## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 시스템 설계 면접에서는 생각 없이 바로 답을 내서는 좋은 점수를 받기 어렵다.
    - 그러니 바로 답부터 들이밀지 말라.
    - **속도를 늦춰라.**
    - **깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 `분명히`하라.**

> 💡 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 `올바른 질문을 하는 것`, `적절한 가정을 하는 것`, 그리고 `시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것`이다.
> 
- 질문 예시
1. 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
2. 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
3. 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
4. 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가?
5. 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

<br>
<br>
<br>

## 2단계: 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- **개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 `동의`를 얻는 것이다.** (이 과정은 면접관과 협력하며 진행하면 좋다.)
1. 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. `면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라` (휼륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.)
2. 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 `다이어그램`을 그려라.
    1. ex) 클라이언트, API, 웹 서버, DB, cache, CDN, 메시지 큐
3. 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약 사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라.

<br>
<br>
<br>

## 3단계: 상세 설계

- 이제, 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 `우선순위`를 정하는 것이다.
    - ex) 단축 URL 생성기 설계에 관한 것이라면, 면접관은 해시 함수의 설계에 대해 자세하게 듣고 싶을 것이다.
- 사소한 세부 사항을 설명하느라 능력을 보일 기회를 놓쳐버리게 될 수 있다.
- → 면접관에게 긍정적인 신호를 전달하는데 집중해야 한다. 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말아라.

<br>
<br>
<br>

## 4단계: 마무리

- 면접관이 시스템 `병목 구간`, 혹은 좀 `더 개선 가능한 지점`을 찾아내라 주문할 수 있다.
    - 여기에 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 개선할 점은 언제나 있게 마련이다.
- 설계를 다시 한 번 `요약`하는 것도 도움이 될 수 있다.
- `오류`가 발생하면 무슨 일이 생기는지 (서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보는 것도 흥미롭다.
- `운영 이슈`도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링 할 것 인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해 나갈 것인가?
- 미래에 닥칠 `규모 확장 요구`에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다.

<br>
<br>
<br>

## 정리

### 해야 할 것

- 질문을 통해 확인하라.
- 문제의 요구사항을 이해해라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명시하라.
- **가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.**
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. (좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.)
- 포기하지 말라.

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

### 시간 배분

> 45분의 시간이 주어진다고 가정
> 
- 1단계: 3 - 10분
- 2단계: 10 - 15분
- 3단계: 10 - 25분
- 4단계: 3 - 5분
