💡 키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 `비 관계형 데이터베이스`이다. 이 저장소에 저장되는 값은 고유 식별자를 키로 가져야 한다. 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있다. 

- 키는 일반 텍스트일 수도 있고 해시 값일 수도 있다. 성능 상의 이유로 키는 짧을수록 좋다.
- 값은 문자열일 수도 있고 리스트, 객체일 수도 있다. 보통, 값이 오든 상관하지 않는다.
- ex) 아마존 다이나모, memcacehd, 레디스

<br>
<br>
<br>

## [1] 문제 이해 및 설계 범위 확정

- `완벽한 설계란 없다.`
    - ***읽기, 쓰기, 메모리 사용량 사이에 어떤 균형을 찾고, 데이터의 일관성과 가용성 사이에서 타협적 결정을 내린 설계를 만들었다면 쓸만한 답안일 것***이다.
- 이번 장에서 다음 특성을 갖는 키-값 저장소를 설계해보자.
    - 키-값 쌍의 크기는 10KB 이하
    - 큰 데이터 저장 가능
    - 높은 가용성 제공 (시스템은 장애가 발생하더라도 빠르게 응답해야 함.)
    - 높은 규모 확장성을 제공 (트래픽 양에 따라 자동적으로 서버 증설/삭제가 이루어져야 함.)
    - 데이터 일관성 수준은 조정이 가능
    - 응답 지연시간이 짧아야 함

<br>
<br>
<br>

## [2] 단일 서버 키-값 저장소

- 이 설계는 쉽다. 가장 직관적인 방법은 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하도록 한다.
- 장점
    - 빠른 접근이 가능
- 약점
    - 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수도 있다.
    - [ 개선책 ]
    1. 데이터 압축
    2. 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장

> 이렇게 개선한다고 해도 한 대 서버로 부족한 상황이 온다. 많은 데이터를 저장하려면 분산 키-값 저장소를 만들 필요가 있다.
> 

<br>
<br>
<br>

## [3] 분산 키-값 저장소

> 분산 해시 테이블이라고도 불린다. 키-값 쌍을 여러 서버에 분산시키는 탓이다.
> 

### CAP 정리

- 분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리를 이해하고 있어야 한다.
- `Consistency`: 일관성
    - 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.
- `Availability`: 가용성
    - 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
- `Partition Tolerance`: 파티션 감내
    - 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다.
- CAP 정리는 이 3가지 중 어떤 2가지를 충족하려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다는 것을 의미한다.
    - `CP 시스템`, `AP 시스템`, `CA 시스템`
    - 단, **네트워크 장애는 피할 수 없는 일로 여겨지므로 분산 시스템은 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야 한다. 그러므로 실세계에 CA 시스템은 존재하지 않는다.**

### 이상적 상태

- 네트워크가 파티션되는 상황은 절대로 일어나지 않는다. 따라서 데이터 일관성과 가용성도 만족된다.

### 실세계의 분산 시스템

- **파티션 문제를 피할 수 없다.**

💡 파티션 문제가 발생하면 ***`우리는 일관성과 가용성 사이에서 하나를 선택`***해야 한다.

- 예시: 서버 3에 장애가 발생하여 서버 1, 2와 통신할 수 없다.
    - [ 문제 1 ] 서버 1, 2에 기록한 데이터는 서버 3에 전달되지 않는다.
    - [ 문제 2 ] 서버 3에 기록되었으나 아직 서버 1, 2에 전달되지 않은 데이터가 있다면 서버 1, 2는 오래된 사본을 가지고 있게 된다.
- 그러므로 **요구사항에 맞도록 장애 발생 상황에서 일관성과 가용성 중 하나를 택해 CAP 정리를 적용해야 한다.**

### 시스템 컴포넌트

키-값 저장소 구현에 사용될 핵심 컴포넌트 및 기술들에 대해 알아보자.

### 1. 데이터 파티션

- 데이터를 파티션으로 나눌 때 다음 2가지를 중요하게 따져봐야 한다.
- [1] `데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가`
- [2] `노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가`
- 5장에서 다룬 `안정 해시`는 이런 문제를 푸는데 적합한 기술이다.
    - ***규모 확장 자동화***: 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
    - ***다양성***: 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드의 수를 조장할 수 있다. 다시 말해, 고성능 서버는 많은 가상 노드를 갖도록 설정할 수 있다.

### 2. 데이터 다중화

- **높은 가용성과 안정성을 확보**하기 위해서는 ***데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요***가 있다. (N=튜닝 가능한 값)
- **N개의 서버를 선정하는 방법**은 이러하다. **어떤 키를 해시 링 위에 배치한 후, 그 지점으로부터 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관**하는 것이다.
- 그런데 가상 노드를 사용한다면 선택된 N개의 노드가 대응될 실제 물리 서버의 개수가 N보다 작아질 수 있다. 이 문제를 피하려면 `노드를 선택할 때 같은 물리 서버를 중복 선택하지 않도록 해야 한다.`
- 같은 데이터 센터에 속한 노드는 정전, 네트워크 이슈 등의 문제를 동시에 겪을 가능성이 있다. 따라서 안정성을 담보하기 위해 `데이터의 사본은 다른 센터의 서버에 보관`하고, 센터들은 `고속 네트워크로 연결`한다.

### 3. 데이터 일관성

- 여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다.
- `정족수 합의` 프로토콜을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모드에 일관성을 보장할 수 있다.
    - N = 사본 개수
    - W = 쓰기 연산에 대한 정족수 (쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야 함)
    - R = 읽기 연산에 대한 정족수 (읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야 함)
- 예시: N = 3일 때
    
    - W = 1은 데이터가 한 대 서버에만 기록된다는 뜻이 아니다. 쓰기 연산이 성공했다고 판단하기 위해 중재자는 최소 한 대 서버로부터 쓰기 성공 응답을 받아야 한다는 뜻이다. 따라서 ***s1로부터 성공을 응답받았다면 s0, s2로부터의 응답은 기다릴 필요가 없다.***
    - `중재자`는 클라이언트와 노드 사이에 `프락시(proxy) 역할`을 한다.
    - W, R, N의 값을 정하는 것은 응답 지연과 데이터 일관성 사이의 타협점을 찾는 전형적인 과정이다. 만약, W = 1 또는 R = 1인 구성의 경우 중재자는 한 대 서버로부터의 응답만 받으면 되니 응답속도는 빠를 것이다.
    - 면접 시에는 N, W, R 값을 어떻게 정해야 할까?
        
        > 요구되는 일관성에 따라 W, R, N의 값을 조정하면 된다.
        > 
        - R = 1, W = N: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
        - W = 1, R = N: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
        - W + R > N: 강한 일관성이 보장됨 (보통 N = 3, W = R = 2)
        - W + R ≤ N:  강한 일관성이 보장되지 않음

### 3-1. 일관성 모델

1. 강한 일관성: 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. 다시 말해서 클라이언트는 절대로 낡은 데이터를 보지 못한다.
    1. 이를 달성하는 일반적이 방법은 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지하는 것
    2. 고가용성 시스템에는 적합하지 않다.
2. 약한 일관성: 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
3. 최종 일관성: 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영 (즉, 동기화)되는 모델
    1. 이 모델을 따를 경우 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 일관성이 깨어질 수 있는데, 이 문제는 클라이언트가 해결해야 한다.
    2. 클라이언트 측에서 데이터 버전 정보를 활용해 일관성이 때진 데이터를 읽지 않도록 하는 기법에 대해서는 아래에서 살펴볼 것이다.

### 3-2. 비 일관성 해소 기법: 데이터 버저닝

> 데이터를 다중화하면 가용성은 높아지지만 사본 간 일관성이 깨질 가능성은 높아진다.
> 
- 이 문제를 해결하기 위한 기술
    - 버저닝: 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 것
        - 각 버전의 데이터는 변경 불가
    - 벡터 시계: 어떤 버전 X와 Y 사이에 충돌이 있는지 보려면 Y의 벡터 시계 구성요소 가운데 X의 벡터 시계 동일 서버 구성요소보다 작은 값을 갖는 것이 있는지 보면 된다.
        - D([s0, 1], [s1, 1])은 D([s0, 1], [s1, 2])의 이전 버전이므로 두 데이터 사이에 충돌은 없다.
        - D([s0, 1], [s1, 2])은 D([s0, 1], [s1, 1])은 서로 충돌한다.
    - 벡터 시계의 단점
        1. 충돌 감지 및 해소 로직이 클라이언트에 들어가야 하므로, 클라이언트 구현이 복잡해진다.
        2. [서버:버전]의 순서쌍 개수가 굉장히 빨리 늘어난다. 이 문제를 해결하기 위해서는 어떤 임계치를 설정하고, 이를 넘어서면 오래된 순서쌍을 제거해야 한다. 그러나 이렇게 하면 선후 관계가 정확하게 결정될 수 없기 때문에 충돌 해소 과정의 효율성이 낮아지게 된다.
        
        2-1. 하지만, 아마존 다이나모 문서에 따르면 이런 문제가 벌어지는 것은 발견한 적이 없다고 한다. 즉, 대부분의 기업에서 벡터 시계는 적용해도 괜찮은 솔루션일 것이다.
        

### 4. 장애 처리

- 대다수 대규모 시스템에서 장애는 불가피하기만 한 것이 아니라 아주 흔하게 벌어지는 사건이다.
- 따라서 장애를 어떻게 처리할 것이냐 하는 것은 굉장히 중요한 문제다.

### 4-1. 장애 감지

- 분산 시스템에서는 그저 한 대 서버가 “지금 A 서버가 죽었습니다”라고 한다 해서 바로 A 서버를 장애 처리하지 않는다. 보통 두 대 이상의 서버가 똑같이 A 서버의 장애를 보고해야 해당 서버에 실제로 장애가 발생했다고 간주하게 된다.
- 모든 노드 사이에 멀티태스킹 채널은 구축하는 것은 서버 장애를 감지하는 가장 손쉬운 방법이지만, 이 방법은 서버가 많은 때는 분명 비효율적이다.
- `가십 프로토콜` 같은 분산형 장애 감지 솔루션을 채택하는 편이 보다 효율적이다.
- ***가십 프로토콜 동작 원리***
    - 각 노드는 멤버십 목록을 유지한다. 멤버십 목록은 각 멤버 ID와 그 박동 카운터 쌍의 목록이다.
    - 각 노드는 주기적으로 자신의 박동 카운터를 증가시킨다.
    - 각 노드는 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 자기 박동 카운터 목록을 보낸다.
    - 박동 카운터 목록을 받은 노드는 멤버십 목록을 최신 값으로 갱신한다.
    - 어떤 멤버의 박동 카운터 값이 지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 해당 멤버는 장애 상태인 것으로 간주한다.

### 4-2. 일시적 장애 처리

- 네트워크나 서버 문제로 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시 맡아 처리한다.
- 그동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었을 때 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존한다.

### 4-3. 영구 장애 처리

- `반-엔트로피 프로토콜`을 구현하여 사본들을 동기화할 것
- 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 테이터의 양을 줄이기 위해서는 머클 트리를 사용할 것
    - 머클 트리: “해시 트리라고도 불리는 머클 트리는 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시, 또는 자식 노드들의 레이블로부터 계산된 해시 값을 레이블로 붙여두는 트리”
- 머클 트리의 비교
    - 루트 노드의 해시 값을 비교하는 것은 시작한다. 이 값이 일치한다면 두 서버는 같은 데이터를 갖는 것이다.
    - 루트 노드의 값이 다르다면, 왼쪽 자식 노드의 해시 값을 비교하고, 그 다음으로 오른쪽 자식 노드의 해시 값을 비한다. 이렇게 하면서 아래쪽으로 탐색해 나가다 보면 다른 데이터를 갖는 버킷을 찾을 수 있으므로, 그 버킷들만 동기화하면 된다.

### 5. 쓰기 경로

1. 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록된다.
2. 데이터가 메모리 캐시에 기록된다.
3. 메모리 캐시가 가득차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 SSTable (Sorted-String Table) 약어로, <키, 값>의 순서쌍을 정렬된 리스트 형태로 관리하는 테이블

### 6. 읽기 경로

1. 데이터가 메모리에 있는지 검사한다.
2. 데이터가 메모리에 없으면 블룸 필터를 검사한다.
3. 블룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다.
4. SSTable에서 데이터를 가져온다.
5. 해당 데이터를 클라이언트에게 반환한다.

<br>
<br>
<br>

## [4] 요약

| 목표/문제 | 기술 |
| --- | --- |
| 대규모 데이터 저장 | 안정 해시를 사용해 서버들에 부하 분산 |
| 읽기 연산에 대한 높은 가용성 보장 | 데이터를 여러 데이터센터에 다중화 |
| 쓰기 연산에 대한 높은 가용성 보장 | 버저닝 및 벡터 시계를 사용한 충돌 해소 |
| 데이터 파티션 | 안정 해시 |
| 점진적 규모 확장 | 안정 해시 |
| 다양성 | 안정 해시 |
| 조절 가능한 데이터 일관성 | 정속수 합의 |
| 일시적 장애 처리 | 느슨한 정족수 프로토콜과 단서 후 임시 위탁 |
| 영구적 장애 처리 | 머클 트리 |
| 데이터 센터 장애 대응 | 여러 데이터 센터에 걸친 데이터 다중화 |
