> 유일 ID 생성기로 `auto_increment` 속성은 적절하지 않다. 여러 DB 서버를 사용하는 경우에는 지연 시간을 낮추기가 무척 힘들기 때문이다.
> 

<br>
<br>
<br>

## [ 1단계 ] 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 시스템 설계 면접 문제를 푸는 `첫 단계`는 **적절한 질문을 통해 모호함을 없애고 설계 방향을 정하는 것**이다.
- 예시
    - 지원자: ID는 어떤 특성을 갖나요?
    - 면접관: **ID는 유일해야 하고, 정렬 가능**해야 합니다.
    - 지원자: 새로운 레코드에 붙일 ID는 항상 1만큼 큰 값이어야 하나요?
    - 면접관: ID의 값은 시간이 흐름에 따라 커질 테지만 언제나 1씩 증가한다고 할 수는 없습니다. 다만 확실한 것은, **아침에 만든 ID보다는 저녁에 만든 ID가 큰 값을 갖는다**는 점입니다.
    - 지원자: **ID는 숫자로만 구성**되나요?
    - 면접관: 그렇습니다.
    - 지원자: 시스템 규모는 어느 정도 입니까?
    - 면접관: **초당 10,000 ID를 생성**할 수 있어야 합니다.

<br>
<br>
<br>

## [ 2단계 ] 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 2-1. 다중 마스터 복제

💡 **MySQL1, MySQL2 → 웹 서버**

- 다음 ID를 구할 때 현재 사용 중인 DB 서버 수만큼 증가한 값을 사용한다.
    - ex) `ID = ID + 2`
- 이렇게 하면 규모 확장성 문제를 어느 정도 해결할 수 있지만, 다음과 같은 중대한 단점이 있다.
    - 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.
    - ID의 유일성은 보장이 되겠지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장 할 수는 없다.
    - 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.

### 2-2. UUID

> `UUID`: 컴퓨터 시스템에 저장되는 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 `128비트짜리 수`
> 
> - ex) 09c93e62-50b4-568d-bf8a-c07e1040bfb2
- 이 값은 충돌 가능성이 지극히 낮다.
- 서버 간 조율 없이 독립적으로 생성 가능
    - 동기화 이슈가 없음
    - 규모 확장 쉬움
- 단점
    - ID가 128비트로 길다. (이번 장에 다루는 문제의 요구사항은 64비트이다.)
    - **ID를 시간 순으로 정렬할 수 없다.**
    - ID에 숫자가 아닌 값이 포함될 수 있다.

### 2-3. 티켓 서버

💡 **웹서버, 웹 서버, .. → 티켓 서버**

- [ 핵심 ] auto_increment 기능을 갖춘 DB 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것
- 장점
    - 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
    - **구현하기 쉽고, 중소 규모 어플리케이션에 적합**
- 단점
    - **티켓 서버가 Single-Point-of-Failure가 되면 해당 서버를 이용하는 모든 시스템이 영향을 받는다.**
    - 이 이슈를 피하려면 티켓 서버를 여러 대 준비해야 한다. 하지만 이렇게 하면 데이터 동기화와 같은 새로운 문제가 발생할 것이다.

### 2-4. 트위터 스노플레이크 접근법

- ID를 바로 생성하는 대신, 언제나 우리의 좋은 친구가 되어주는 각개격파 전략을 먼저 적용해보자.
- 생성해야 하는 ID의 구조를 여러 절로 분할하는 것
    
    > 아래는 우리가 생성할 64비트 ID의 구조
    > 
    - `사인(sign) 비트`: 1비트 할당
        - 지금으로서는 쓰임새가 없지만 나중을 위해 유보해둔다.
        - 음수, 양수를 구별하는데 사용 가능
    - `타임스탬프`: 41비트를 할당
        - 기원 시각 이후로 몇 밀리초가 경과했는지 나타내는 값
        - 기원 시각으로는 트위터 스노플레이크 구현에 사용하는 값 1288834974657을 이용할 것
    - `데이터센터 ID`: 5비트를 할당
        - 2^5 = 32개 데이터 센터 지원 가능
    - `서버 ID`: 5비트 할당
        - 데이터 센터 당 32개 서버 지원 가능
    - `일련번호`: 12비트 할당
        - 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다.
        - 이 값은 1밀리초가 경과할 때마다 0으로 초기화된다.

<br>
<br>
<br>

## [ 3단계 ] 상세 설계

> 트위터 스노플레이크 접근법을 사용하여 보다 상세한 설계를 진행해보자.
> 
- 데이터 센터 ID와 서버 ID는 시스템이 시작될 때 결정되며, 일반적으로 시스템 운영 중에는 바뀌지 않는다.
    - 이 ID 값들을 잘못 바꾸게 되면 ID 충돌이 발생할 수 있으므로, 작업을 할 때는 신중해야 한다.
- 타임스탬프나 일련번호는 ID 생성기가 돌고 있는 중에 만들어지는 값이다.

### 타임스탬프

- 앞서 본 ID 구조에서 가장 중요한 41비트를 차지 하고 있다.
- 타임스탬프는 시간이 흐름에 따라 점점 큰 값을 갖게 되므로, 결국 ID는 시간 순으로 정렬 가능하게 될 것이다.
- ex) 이진 표현 행태 → UTC 시각을 추출하는 예제
    - **이진수**
        - 0-001000010101001011010011011000101101011000-01010-01100-01100-000000000000
    - **- 사이의 첫번째 숫자만 추출해(41비트만) 십진수로 변환**
        - 297616116568
    - **십진수에 트위터 기원 시각을 더함**
        - 1586451091225
    - **결과로 얻어진 밀리초 값을 UTC 시각으로 변환**
        - Apr 09 2020 16:51:31 UTC
- 41비트로 표현할 수 있는 타임스탬프의 최댓값은 2^41 - 1 = 219902325551 밀리초로 대략 `69년`에 해당한다.

💡 따라서 이 ID 생성기는 69년 동안만 정상 동작하는데 **기원 시각을 현재에 가깝게 맞춰서 오버플로가 발생하는 지점을 늦춰 놓은 것**이다.

- **69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 ID 체계를 다른 것으로 이전하여야 한다.**

### 일련번호

- 12비트로 2^12 = 4096개의 값을 가질 수 있다.
- 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.

<br>
<br>
<br>

## [ 4단계 ] 마무리

- 설계를 진행하고 시간이 남았다면 면접관과 추가로 논의할 수 있는 것
    - 시계 동기화
        - 지금까지 ID 생성 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정하였지만, 이런 가정은 하나의 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수 있다.
        - 여러 서버가 물리적으로 독립된 여러 장비에서 실행되는 경우에도 마찬가지
    - 각 절의 길이 최적화
      - 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수 있다.
    - 고가용성
      - ID 생성기는 필수 불가결 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 할 것이다.
