## Intro

객체지향 프로그래밍에서 클래스가 중요한 역할을 하지만 **클래스라는 구현 도구에 지나치게 집착하게 되면 경직되고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.** 그러므로 클래스가 아닌 협력 안에서 객체가 수행하는 **책임에 초점을 맞춰야 한다.** 중요한 것은 책임이 객체가 수신할 수 있는 **메시지의 기반**이 된다는 것이다.

즉, **가장 중요한 재료는 클래스가 아닌 객체들이 주고 받는 메시지**다. 메시지들은 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. 휼륭한 퍼블릭 인터페이스를 얻기 위한 원칙들과 기법들을 살펴보자.

<br>
<br>

## 01 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 **메시지를 전송하는 것 뿐**이다. 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 `클라이언트`, 메시지를 수신하는 객체를 `서버`라고 한다.

객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 **역할을 동시에 수행하는 것이 일반적**이다.

<br>

### 메시지와 메시지 전송

`메시지`: 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단, 오퍼레이션명과 인자로 구성 → ex) 오퍼레이션명(인자)

`메시지 전송`: 오퍼레이션명과 인자에 메시지 수신자(객체)를 추가한 것 → ex) 객체명.메서드(인자)

<br>

### 메시지와 메서드

`메서드`: 메시지를 수신했을 때 실행되는 함수 또는 프로시저

- 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 **실제 타입이 무엇인가에 달려있다.**
    - 그러므로 메시지를 전송을 코드 상에 표기하는 시점에는 **어떤 코드가 실행될 것인지를 정확하게 알 수 없다.**
    - 그저 메시지에 응답할 수 있는 객체가 존재하고 그 객체가 적절한 메서드를 선택해서 응답할 것이라고 **믿을 수 밖에 없다.**

메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누린다.

<br>

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

`퍼블릭 인터페이스`: 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합

`오퍼레이션`: 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지 / 수행 가능한 어떤 행동에 대한 `추상화`

객체가 다른 객체에게 메시지를 전송하면 런타임 시스템은 **메시지 전송을 오퍼레이션 호출로 해석하고 메시지를 수신한 객체의 실제 타입을 기반으로 적절한 메서드를 찾아 실행**한다. → 이 관점에서보면 ‘메서드 호출’보다는 ‘**오퍼레이션 호출**’라는 용어를 사용하는 것이 더 적절하다.

<br>

### 시그니처

`시그니처`: 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합친 것

- 다형성을 위해 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현 가능하다.

<br>
<br>

---

<br>

## 02 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스는 **최소한의 인터페이스**와 **추상적인 인터페이스**라는 조건을 만족해야 한다. 이는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함하고, 어떻게 수행하는지가 아닌 무엇을 하는지 표현하는 것이다.

이런 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 **책임 주도 설계 방법을 따르는 것**이다. **메시지를 먼저 선택함으로써 협력과 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지**한다.

<br>

### 디미터 법칙

`디미터 법칙`: 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제한된 원칙이다. 요약하면 **객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것**이다.

⇒ 낯선 자와 말하지 말고 오직 인접한 이웃하고만 말하라

⇒ 오직 하나의 도트만 사용하라

즉, 디미터 법칙은 **객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조**하고 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하기 때문에 **응집도가 높은 객체가 만들어진다.**

- 클래스 C에 구현된 모든 메서드 M이 **메시지를 전송할 수 있는 객체**는 다음과 같다
    - **M의 인자로 전달된 클래스 (C 자체를 포함)**
    - **C의 인스턴스 변수의 클래스**

이를 따르면 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있다. 그리고 `클래스의 캡슐화`를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한해 클래스 내부 구현 뿐만 아니라 **협력하고 있는 클래스에 관해서도 고민할 수 있도록 주의를 환기**시킨다.

<br>

### 묻지 말고 시켜라

> 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 것
> 

이를 따르면 **객체의 정보를 이용하는 행동을 내부에 위치**시키기 때문에 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다. 그러므로 **자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당**하게 되고 **높은 응집도를 가진 클래스**를 얻을 확률이 높아진다.

<br>

### 의도를 드러내는 인터페이스

- 켄트 벡의 메서드를 명명하는 두 가지 방법

[1] 메서드가 작업을 **어떻게 수행**하는지 나타내도록 이름을 짓는다.

⇒ 이 방법은 문제는 **캡슐화를 위반**하게 된다. 이로 인해 변경에 취약해진다.

[2] ‘어떻게’아니라 **‘무엇’을 하는지**를 드러내도록 이름을 짓는다. - `의도를 드러내는 선택자`

⇒ 코드의 이해를 높이고 유연한 코드가 되도록 도와준다.

이유) 동일한 작업을 수행하는 메서드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있다. 이로 인해 **다양한 타입의 객체가 참여할 수 있는 유연한 협력을 얻을 수 있다.**

`의도를 드러내는 인터페이스`: 켄트 백의 의도를 드러내는 선택자를 인터페이스 레벨로 확장한 것

- 요약하면, 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것
- 즉, 방정식을 푸는 방법을 제시하지 말고 이를 공식으로 표현하라. (구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내라)

<br>

### 함께 모으기

[1] 디미터 법칙

[2] 묻지 말고 시켜라 스타일

[3] 의도를 드러내는 인터페이스

=> 이를 잘 활용하면 결합도 낮으면서 의도를 명확히 드러내는 간결한 협력을 할 수 있다.

<br>
<br>

---

<br>

## 03 원칙의 함정

소프트웨어 설계에 휼륭한 원칙이 존재할 뿐 법칙이란 존재하지 않는다. 법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘쳐난다. 즉, 설계는 트레이드오프의 산물이라는 것이다.
그러므로 원칙이 언제 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 능력을 기르는 것이 원칙을 아는 것보다 중요하다. 원칙들을 적용할 때 고려해볼 만한 이슈를 살펴보자.

<br>

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

```java
IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

디미터의 법칙은 결합도와 관련된 것으로 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정한다. 여러 개의 도트를 사용한 코드를 보면 **해당 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는가?**를 질문해보면 된다.

위 코드는 그저 IntStream을 다른 IntStream으로 변환할 뿐이다.

<br>

### 결합도와 응집도의 충돌

캡슐화를 향상시키려고 하다보면 응집도는 낮아지고 결합도가 높아질 수도 있다. 이럴 때는 캡슐화를 포기해야 할 때도 있다.

- 디미터 법칙은 대상이 객체인지 자료구조 인지가 중요

- 객체는 내부를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

<br>
<br>

---

<br>

## 04 명령-쿼리 분리 원칙

명령-쿼리 분리 원칙는 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공

- **루틴**: 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈. 프로시저와 함수로 구분 가능
- **프로시저**: 정해진 절차에 따라 내부 상태를 변경하는 루틴의 한 종류.
    - 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
- **함수**: 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류
    - 값을 반환할 수 있지만 부수 효과를 발생시킬 수 없다.
- 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름
    - **명령**: 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션 명령 → 반환 값을 가질 수 없다.
    - **쿼리**: 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션 → 상태를 변경할 수 없다.
    - `명령-쿼리 분리 원칙`: **명령은 상태를 변경할 수 있지만 상태를 반환해서는 안된다. 쿼리는 객체의 상태를 반환할 수 있지만 상태를 변경해서는 안된다.**
        
        이 관점을 설명할 때 기계 메타포를 이용한다. 이 관점에서 객체는 블랙박스이며 객체의 인터페이스는 객체의 관찰 가능한 상태를 보기 위한 일련의 디스플레이와 객체의 상태를 변경하기 위해 누를 수 있는 버튼의 집합이다.
        
    - `명령-쿼리 인터페이스`: **명령-쿼리 분리 원칙에 따라 작성된 객체의 인터페이스**

<br>

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기

한 메서드가 명령과 쿼리의 두 가지 역할을 동시에 수행하고 있다면 실행 결과를 예측하기 어려워질 수 있다. 이로 인해, 이런 메서드는 이해하기 어려워지고, 버그를 양산하는 경향이 있다.

이를 **가장 깔끔하게 해결하는 방법은 명령과 쿼리를 명확하게 분리하는 것**이다. 이렇게 하면 반환 값을 돌려주는 메서드는 **쿼리**이므로 **부수 효과에 대한 부담이 없다.** 반면 반환 값을 가지지 않는 메서드는 모두 **명령**이므로 해당 메서드를 호출할 때는 **부수 효과에 주의해야 한다.**

<br>

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

`참조 투명성`: 어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성

`부수 효과`: 동일한 인자를 전달하더라도 결과 값이 매번 달라지는 것

`불변성`: 값이 변하지 않는 성질로 이는 부수 효과가 발생하지 않는다는 것과 동일

명령-쿼리 분리 원칙은 **부수 효과를 가지는 명령으로부터 부수 효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리**함으로써 **제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.**
- 명령형 프로그래밍 vs 함수형 프로그래밍
> 함수형 프로그래밍은 부수 효과가 존재하지 않는 수학적 함수에 기반해 참조 투명성의 장점을 극대화할 수 있으며 실행 결과를 예측하기 쉽다. 그래서 요즘은 다양한 객체지향 언어들이 함수형 프로그래밍 패러다임을 접목시키고 있는 추세다.
> 

<br>

### 책임에 초점을 맞춰라

**메시지를 먼저 선택**하는 것은 디미터 법칙, 묻지 말고 시켜라 스타일, 의도를 드러내는 인터페이스, 명령-쿼리 분리 원칙에 **긍정적인 영향**을 미친다. 휼륭한 메시지를 얻기 위한 출발점은 메시지가 객체를 결정하게 하는 **책임 주도 설계 원칙을 따르는 것**이다. 
