## 01 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다.

- `실행 시점`: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- `구현 시점`: **의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경**된다.

<br>

### 의존성 전이

A 객체가 B 객체에 의존하고 있는 경우, B 객체만이 아닌 B 객체가 의존하는 있는 객체들까지 **자동적으로 의존성이 전파되는 것**

단, 의존성은 `함께 변경될 수 있는 가능성`을 의미하기 때문에 **모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.** 의존성이 실제로 **전이될지 여부는** `변경의 방향`과 `캡슐화`**의 정도의 따라 달라진다.**

- `직접 의존성`: 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
- `간접 의존성`: 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

<br>

### 런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성

`런타임 의존성`: **객체 사이의 의존성**

`컴파일 타임 의존성`: **클래스 사이의 의존성**

**이 둘의 의존성은 다를 수 있다.** 사실 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 **두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.** 

어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 **협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안된다.** 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 **런타임에 해결**해야 한다.

> 컴파일타임 구조와 런타임 구조의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.
> 

<br>

### 컨텍스트 독립성

> 클래스가 특정 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다. (가능한 구체적인 정보를 적게 알아야 함)
> 

`컨텍스트 독립성`: 클래스가 사용될 **특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만**으로 이뤄져 있다면 **다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월**해진다. 

<br>

### 의존성 해결하기

컴파일타임 의존성은 구체적이 런타임 의존성으로 대체돼야 한다.

- `의존성 해결`: 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 `교체`하는 것
    - [ 방법 1 ] 객체 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결

    - [ 방법 2 ] 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결

    - [ 방법 3 ] 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
    
<br>
<br>

---

<br>

## 02 유연한 설계

### 의존성 결합도

바람직한 의존성은 `재사용성`과 관련이 있다. → 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다. → `느슨한 약한 결합도`를 가진다고 말한다.

### 지식이 결합을 낳는다

> 더 많이 알수록 더 많이 결합된다.
> 

**더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미**한다. 즉, 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 **협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요**하다. (`추상화`가 바로 그것이다.)

<br>

### 추상화에 의존하라

- 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어져 결합도가 느슨해진다.
    - `구체 클래스 의존성`
    - `추상 클래스 의존성`
    - `인터페이스 의존성`: 상속 계층을 몰라도 **어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만 남기 때문에** 결합도 가장 낮다.

<br>

### 명시적인 의존성

- `명시적인 의존성`: 모든 경우에 의존성이 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다.
    
    ```java
    public class Movie {
    	...
    	private DisountPoilcy discountPolicy;
    
    	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DisountPoilcy discountPolicy) {
    		...
    		this.discountPolicy = discountPolicy;
    	}
    }
    ```
    
- `숨겨진 의존성`: 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는다.
    
    ```java
    public class Movie {
    	...
    	private DisountPoilcy discountPolicy;
    
    	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
    		...
    		this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
    	}
    }
    ```
    
    - 단점
      - 의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴봐야 한다.
      - 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다. → 코드 수정은 잠재적으로 버그의 가능성을 내포해 위험할 수 있다.
        

즉, **의존성은 구현 내부에 숨겨두지 말고 명시적으로 표현되어야 한다.** 그래야 **퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 `교체`할 수 있다.**

<br>

### new는 해롭다

- new의 단점
    - 구체 클래스 이름을 직접 기술해야 한다. → 구체 클래스에 의존하게 되어 **결합도 높아진다.**
    - 어떤 인자를 통해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. → 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 **결합도 높아진다.**
- 단점 해결 방안

  - 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 `분리`하는 것이다. 
  - 즉, **객체를 생성하는 책임**을 객체 내부가 아니라 **클라이언트로 옮기자.** 이러면 생성자가 추상 클래스를 인자로 받아들이도록 선언돼 있다면 **추상 클래스의 모든 자식 클래스와 협력할 수 있다.**

<br>

### 가끔은 생성해도 무방하다

단, 기본 객체를 설정하고 싶은 경우에는 new 연산자를 사용해도 무방하다.

- 이를 통해 알 수 있는 것은 설계는 트레이드오프 활동이라는 것이다.
    
> 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방으로 코드를 작성할 수 있다.

<br>

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

의존성이 불편한 이유는 그것이 항사 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다. 

- ex) JDK에 포함된 표준 클래스

아래 코드는 ArrayList의 코드가 수정될 확률은 0에 가깝기 때문에 인스턴스를 직접 생성하더라도 문제가 되지 않는다.

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
}
```

<br>

### 컨텍스트 확장하기

결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만든느 핵심이다.

<br>

### 조합 가능한 행동

어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다. 이는 **응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결(`조합`)함으로써 어플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.**

유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게(how) 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 **객체들의 조합을 통해 무엇(what)을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성**된다. 그리고 이런 설계의 핵심은 `의존성을 관리`하는 것이다.
