## 01 개방-폐쇄 원칙

> 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수, …)는 `확장`에 대해 열려 있어야 하고, `수정`에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
> 
- **확장에 열려 있다**: 요구 사항이 변경될 때 이 변경에 맞춰 새로운 동작을 추가해 기능을 확장할 수 있다.
- **수정에 닫혀 있다**: 기존의 코드를 수정하지 않고도 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

<br>

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

사실, **개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기**다. 해당 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다. 

즉, 의존성 관점에서 해당 원칙을 따르는 설계란 **컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조**라고 할 수 있다.

<br>

### 추상화가 핵심이다

개방-폐쇄 원칙의 **핵심은 추상화에 의존하는 것**이다. 추상화 과정을 거치면 **문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만** `남게 되고` **문맥에 따라 변하는 부분은** `생략`된다. 

- 개방-폐쇄 원칙 관점에서 **남겨진 부분**은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물로 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다. ⇒ 즉, **수정할 필요가 없어야 한다. (수정에 닫혀있다.)**
- 추상화를 통해 **생략된 부분**은 **확장의 여지**를 남긴다.

<br>
<br>

---

<br>

## 02 생성 사용 분리

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 **두 가지 책임(생성, 사용)을 서로 다른 객체로 분리**해야 한다. → 가장 보편적인 방법: **객체 생성 책임을 클라이언트로 옮긴다.**

### FACTORY 추가하기

만약 객체 생성 책임을 맡은 클라이언트가 특정한 컨텍스트에 묶이지 않기를 바란다면? → 객체 생성 책임을 클라이언트의 인스턴스를 사용할 문맥을 결정할 클라이언트로 옮기면 된다.

- `FACTORY`: 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체

[ 예시 ] FACTORY를 사용하면 Movie와 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임 모두를 FACTORY로 이동할 수 있다.

```java
public class Factory {

	public Movie createAvatarMovie() {
		return new Movie("아바타",
											Duration.ofMinutes(120),
											Money.wons(10000),
											new AmountDiscountPolicy(...));
	}
}
```

이제 Client는 Factory를 사용해서 생성된 Movie의 인스턴스를 반환받아 사용하기만 하면 된다. (더 이상 생성과 관련된 어떤 짖식도 가지지 않을 수 있다.)

```java
public class Client {

	private Factory factory;

	public Client(Factory factory) {
		this.factory = factory;
	}

	public Money getAvatarFee() {
		Movie avatar = factory.createAvatarMovie();
		retrun avatar.getFee();
	}
}
```

<br>

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

> 객체를 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다.
> 
1. `표현적 분해`: 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
    - 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다. → 설계를 위한 가장 기본적인 접근법
    - 하지만, 이 방법만으로 책임을 할당하는 것만으로 **부족한 경우가 발생**한다. 이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 **설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다.**
2. `행위적 분해`
- `순수한 가공물`: **책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체**
    - 어떤 행동을 추가하려고 할 때 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 순수한 가공물을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.

<br>
<br>

---

<br>

## 03 의존성 주입

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

`SERVICE LOCATOR`: 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소

외부에서 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.

- 예시 

Movie는 **SERVICE LOCATOR의 역할을 수행하는 ServiceLocator의 메서드를 호출해서 DiscountPolicy에 대한 의존성을 해결**한다.

```java
public class Movie {
	...
  private DiscountPolicy discountPolicy;
  
  public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
    this.title = title;
    this.runningTime = runningTime;
    this.fee = fee;
    this.dicountPolicy = ServiceLocator.discountPolicy();
  }
}
```

```java
public class ServiceLocator {
  private static ServiceLocator soleInstance = new ServiceLocator();
  
  public static DiscountPolicy discountPolicy() { // 반환
    return soleInstance.discountPolicy();
  }
  
  public static void provide(DicountPolicy discountPolicy) { // 등
    soleInstance.discountPolicy = discountPolicy;
  }

	private ServiceLocator() {
	}
}
```

AmountDiscountPolicy 또는 PercentDiscountPolicy에 의존하기를 원한다면 아래와 같이 사용한다.

```java
ServiceLocator.provide(new AmountDiscountPolicy());
Movie avartar = new Movie("아바타", Duration.ofMinutes(120), Money.wons(10000));
```

```java
ServiceLocator.provide(new PercentDiscountPolicy());
Movie avartar = new Movie("아바타", Duration.ofMinutes(120), Money.wons(10000));
```

- 단점
    1. **의존성을 감춘다. → 코드 깊숙한 곳에 숨겨져 있다. →** `캡슐화 위반`
        - 즉, 생성자 호출 전 ServiceLocator로 의존성을 해결해야 하는 것을 직관적으로 알기 어렵다. 이로 인해 런타임에 가서야 에러를 발견할 수도 있다.
    2. **테스트 작성도 어렵다.**
        - ServiceLocator는 내부적으로 정적 변수를 사용해 객체들을 관리하기 때문에 모든 단위 테스트는 ServiceLocator의 상태를 공유하게 된다. 이것은 각 단위 테스트는 서로 고립되어야 한다는 기본 원칙을 위반한 것이다.
        - 단위 테스트 시작 전에 ServiceLocator의 의존성을 추가하고 끝난 후 의존성을 제거해줘야 한다.

이를 통해 알 수 있는 것은 인스턴스 변수의 가시성을 private으로 선언하고 변경되는 내용을 숨겼다고 **캡슐화가 지켜지는 것은 아니다.** 캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다. **클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 휼륭한 코드**다.

**즉, 가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라. 명시적 의존성에 초점을 맞춰라.**

<br>
<br>

---

<br>

## 04 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

가장 중요한 조언은 추상화에 의존하라는 것이다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다.

즉, 구체 클래스는 의존성의 시작점이 되어야 하지 의존성의 목적지가 돼서는 안된다.

1. **상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.**
2. **추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.**

이를 `의존성 역전 원칙`이라고 부른다.

<br>

### 의존성 역전 원칙과 패키지

> 역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 **인터페이스의 소유권에도 적용된다는 것**이다.
> 

객체지향 프로그래밍 언어에서 어떤 구성 요소의 소유권을 결정하는 것은 모듈이다. 자바는 패키지를 이용해 모듈을 구현한다.

- `SEPARATED INSTANCE 패턴`: **재사용될 필요가 없는 클래스들은 독립적인 패키지에 모으는 기법**

- 예시와 문제 해결

💡 Movie가 DiscountPolicy에 의존하고 있고 있고 DiscountPolicy가 포함되어 있는 패키지 안에 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스가 포함되어 있는 상황을 생각해보자.

[ 문제 ] DiscountPolicy가 포함된 **패키지 안의 어떤 클래스가 수정되더라도 패키지 전체가 재배포되어야 한다.** 이로 인해 이 패키지에 의존하는 Movie 클래스가 포함된 패키지 역시 재컴파일돼야 한다. 만약, Movie에 의존하는 다른 패키지가 있다면 **컴파일은 의존성의 그래프를 타고 어플리케이션 코드 전체로 번져갈 것**이다.

⇒ **불필요한 클래스를 같은 패키지에 두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.**

[ 해결 ] Movie의 재사용을 위해 필요한 것이 DiscountPolicy 뿐이라면 **DiscountPolicy를 Movie와 같은 패키지로 모으고 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스를 별도의 패키지로 위치**시켜 의존성 문제를 해결할 수 있다.

⇒ 이로 인해 **Movie는 특정한 컨텍스트로부터 완벽하게 독립**된다.

<br>
<br>

---

<br>

## 05 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 멀어진다. 따라서 유연함은 단순성과 명확성의 희생 위에서 자라난다. 

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하라. 유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다.

<br>

### 협력과 책임이 중요하다

설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다. 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다. 객체들이 메시지 전송자의 관점에서 동일한 책임을 수행하는지 여부를 판단할 수 없다면 공통의 추상화를 도출할 수 없다.

⇒ 객체의 역할과 책임이 자리를 잡기 전에 너무 성급하게 객체 생성에 집중하지 말아라.
